### 2013-01-14 sci11/src/latex/RefReport-TranslationValidation.tex
Расширены объяснения, исправлены ошибки.

Обе системы переходов имеют множество разрезов $CP$. Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающее начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы. Простой путь --- путь, соединяющий два разреза, и не содержащий больше никаких разрезов в качестве промежуточных узлов. Таким образом, простой путь состоит из двух участков минимум --- эти участки входят в множество разрезов и являются конечными вершинами простого пути. Все остальные участки могут отсутствовать. В случае присутствия, они представляют собой вершины цепи в графе потока управления. Далее приведён поясняющий рисунок.

\begin{figure}[H]
    \begin{verbatim}

    \end{verbatim}
    \caption{Множество разрезов и простой путь в графе потока управления}
    \label{fig:cp-simple-path}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
    \item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
    \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
    \item Установить абстракцию данных $\alpha$. Для этого назначить выражения $e_i(v \subset V_T)$, содержащие переменные состояния $v$ из целевого представления программы, в соответствие переменным состояния $V$ из исходного представления $V_S$. Эти выражения зависят от значений предикатов $p_i(v \subset V_T)$. Значения предикатов $p_i$ вычисляются из переменных в целевом представлении программы $v$. Таким образом устанавливается соответствие между данными в исходном представлении и целевом представлении программы. Формально оно определено в виде
    \begin{equation*}
        \alpha : (p_1 \rightarrow V_1 = e_1) \wedge \ldots \wedge (p_n \rightarrow V_n = e_n)
    \end{equation*}
    \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей, соединяющих эти линейные участки в графе потока данных, и условие корректности.
    \item Установить верность всех созданных условий корректности трансляции.
\end{enumerate}

@@

\label{ss:invariants}
Имеют место разные аннотации для разных линейных участков. Аннотации программы, закреплённые инвариантом $\phi_{i}$, верны при исполнении блока $B_{i}$. Инварианты могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором. Они представляют собой условия вида $x == 1$, которые должны быть верны в определённых точках исполнения как исходной, так и конечной программы. Такие условия выводятся из исходной (непреобразованной) программы компилятором для последующей проверки правильности конечной программы.

Условия корректности утверждают, что в каждом переходе из $B_{i}$ в $B_{j}$, при условии соблюдения инварианта $\phi_{i}$ и соотношений между переменными, после перехода соблюдается инвариант $\phi_{j}$ и соотношения между переменными сохраняются.

Работа \cite{ZPFG02} содержит обсуждение, доказательство правильности и примеры применения правила $Validate$, приведённого выше.

@@

@@

Преобразование, изменяющее структуру программы --- любое преобразование, которое изменяет порядок исполнения программы без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}. Оно сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей между операторами.

@@

@@

Доказательство с помощью алгоритма $Validate$, схема которого была приведена в разделе \ref{ss:validate}, может быть применено только к программам, у которых путь управления всегда один и тот же. Таким образом, он не может применяться для проверки многих преобразований циклов. В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов.

Обычно такие преобразования применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру. Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к проверке правильности программ с помощью алгоритма $Validate$ и правил перестановок.

@@

\emph{Зависимостью по данным} называется требование соблюдения порядка между определениями и использованиями переменных.
\emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значений переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$. Пример на псевдо-языке приведён ниже.

\begin{figure}[!Hb]
    \label{fig:direct-dependency}
    \begin{verbatim}
        a = 0;     (1)
        b = a + 1; (2)
        c = b + 2; (3)
    \end{verbatim}
    Листинг \ref{fig:direct-dependency}
\end{figure}

@@

>>>>

Обе системы переходов имеют множество разрезов $CP$. Множество разрезов $CP$ представляет собой множество участков, включающее начальный и конечный участок и хотя бы один участок из каждого цикла в графе потока управления программы. Простой путь --- путь, соединяющий два разреза, и не содержащий больше никаких разрезов в качестве промежуточных узлов. Таким образом, простой путь состоит из двух участков минимум --- эти участки входят в множество разрезов и являются конечными вершинами простого пути. Все остальные участки могут отсутствовать. В случае присутствия, они представляют собой вершины цепи в графе потока управления. Участки, не являющиеся разрезами, включены в простой путь между разрезами.

@@

\begin{enumerate}
    \item Установить соответствие потока управления $CP_{T} \rightarrow CP_{S}$ между начальным и конечным участком в целевом коде и соответствующими участками в исходном коде.
    \item Для каждого участка $B_{i}$ в $CP_{T}$ сформировать инвариант $\phi_{i}$ (см. пояснения после текста схемы алгоритма). \label{st:invariant}
    \item Установить соотношение между данными $\alpha$. Для этого назначить выражения $e_i(v_i \subset V_T)$, содержащие переменные состояния $v_i$ из целевого представления программы, в соответствие переменным состояния $V_i$ из исходного представления $V_S$. Эти выражения зависят от значений предикатов $p_i(v_i \subset V_T)$. Значения предикатов $p_i$ вычисляются из переменных в целевом представлении программы $v$. Таким образом устанавливается соответствие между данными в исходном представлении и целевом представлении программы. Формально оно определено в виде
    \begin{equation*}
        \alpha : (p_1(v_1) \rightarrow V_1 = e_1(v_1)) \wedge \ldots \wedge (p_n(v_n) \rightarrow V_n = e_n(v_n)).
    \end{equation*}
    \item Для каждой пары линейных участков $B_{i}$ и $B_{j}$, для которых существует простой путь в графе потока управления, создать множество простых путей, соединяющих эти линейные участки в графе потока данных, и условие корректности.
    \item Установить верность всех созданных условий корректности трансляции.
\end{enumerate}

@@

\label{ss:invariants}
Имеют место разные аннотации для разных линейных участков. Аннотации программы, закреплённые инвариантом $\phi_{i}$, верны при исполнении блока $B_{i}$. Инварианты могут быть получены путём анализа потока данных, который выполняется компилятором. Они представляют собой условия вида $x == 1$, которые должны быть верны в определённых точках исполнения как исходной, так и конечной программы. Такие условия выводятся компилятором из исходной (непреобразованной) программы для последующей проверки правильности конечной программы.

Условия корректности утверждают, что в каждом переходе из $B_{i}$ в $B_{j}$, при условии соблюдения инварианта $\phi_{i}$ и соотношений между данными, после перехода соблюдается инвариант $\phi_{j}$ и соотношения между данными сохраняются.

@@

Работа \cite{ZPFG02} содержит дальнейшее обсуждение, доказательство правильности и примеры применения алгоритма $Validate$, приведённого выше.

@@

Преобразование, изменяющее структуру программы --- любое преобразование, которое изменяет порядок исполнения программы без добавления или удаления операторов \cite{Bacon,AK02}. Оно сохраняет семантику программы в случае сохранения зависимостей по данным между операторами.

Аналогично, преобразование, не изменяющее структуру программы --- преобразование, меняющее сами операторы, заменяющее группы последовательных операторов на другие группы, но не изменяющее порядок следования отдельных операторов или групп.

\clearpage

@@

Рассмотрим преобразования, изменяющие порядок следования операторов, на примере оптимизации путём обмена циклов.

\begin{table}[htbp]
    \begin{tabular}{|p{4cm}|p{4cm}|p{4cm}|p{3cm}|}
        \hline
        % Грязные хаки
        Преобразование & \parbox{4cm}{.\\Исходная \\программа\\} & \parbox{4cm}{.\\Результирующая \\программа\\} & \parbox{3cm}{.\\Правило \\перестановки\\} \\
        \hline
        Обмен циклов & 
        \footnotesize{
            \begin{minipage}{4cm}
                \begin{verbatim}

for i1 = 1, n do
  for i2 = 1, m do
    B(i1, i2)
                \end{verbatim}
            \end{minipage}
        } & 
        \footnotesize{
            \begin{minipage}{4cm}
                \begin{verbatim}

for j1 = 1, m do
  for j2 = 1, n do
    B(j2, j1)
                \end{verbatim}
            \end{minipage}
        } &
        $(i_2, i_1)$\\
        \hline
    \end{tabular}
    \label{tab:loop-transformation}
    \caption{Обмен циклов}
\end{table}

\label{ss:loop-interchange}
Здесь, запись $(i_2, i_1)$ означает, что внешний индекс в преобразованной программе --- $i_2$, а внутренний --- $i_1$. Таким образом, если, например, в исходной программе в цикле происходила обработка двумерной матрицы по столбцам, то в преобразованной обработка происходит по строкам. Для сохранения корректности новые выражения индексов должны указывать на те же элементы, но в другом порядке. Правила преобразования старых индексов в новые описаны в следующем разделе.

@@

Правила перестановок определяют способ преобразования выражений для индексов элементов массива, обрабатываемых в цикле. Эти правила указывают, как должен записываться индекс обрабатываемого элемента так, чтобы он указывал на тот же элемент массива, что и до применения оптимизации. Поговорим о причинах необходимости использования правил перестановок.

Доказательство с помощью алгоритма $Validate$, схема которого была приведена в разделе \ref{ss:validate}, может быть применено только к программам, структура которых сохраняется после оптимизации. Таким образом, он не может применяться для проверки многих преобразований циклов. Это связано с тем, что преобразования циклов изменяют порядок исполнения операторов для повышения эффективности исполнения программы.

В этом разделе мы рассмотрим правила перестановок для проверки преобразований, изменяющих порядок операторов. Применение этих правил позволяет проконтролировать корректность преобразований циклов.

Обычно преобразования, изменяющие структуру, применяются локально, а остальная часть программы оптимизируется только преобразованиями, сохраняющими структуру. Поэтому формально доказать корректность можно с помощью сочетания классического подхода к проверке правильности программ с помощью алгоритма $Validate$ и правил перестановок.

@@

\emph{Зависимостью по данным} называется требование соблюдения порядка между определениями и использованиями переменных.
\emph{Прямой зависимостью} называется такая зависимость по данным, при которой значение переменной $b$ не может быть определено до тех пор, пока не определено значение переменной $a$. Пример на псевдо-языке приведён ниже.

\begin{figure}[h]
    \label{fig:direct-dependency}
    \begin{verbatim}
        a = 0;     (1)
        b = a + 1; (2)
        c = b + 2; (3)
    \end{verbatim}
    Листинг \ref{fig:direct-dependency}
\end{figure}

@@

Правило перестановки представляет собой соответствие между зависимостями по данным в исходной программе и зависимостями в результирующей программе. Оно выражает индекс обрабатываемого элемента массива в преобразованной программе через индекс в исходной программе. Например, для рассмотренной выше в разделе \ref{ss:loop-interchange} программы, новые индексы будут определяться через старые как
\begin{eqnarray*}
j_1 = i_2~\\
j_2 = i_1,
\end{eqnarray*}
что и означает обмен внутреннего и внешнего циклов путём использования соответствующих индексов.
